ARTIKEL -Erneuerbare Energien

Erneuerbare Energien
Einleitung
Erneuerbare Energien gehören zu den wichtigsten Stromquellen in Deutschland und ihr Ausbau ist eine zentrale Säule der Energiewende. Unsere Energieversorgung soll klimaverträglicher werden und uns gleichzeitig unabhängiger vom Import fossiler Brenn-, Kraft- und Heizstoffe machen.

Solaranlage zum Thema Erneuerbare Energien; Quelle: iStock.com/nullplus
© iStock.com/nullplus

Die Stromversorgung in Deutschland wird Jahr für Jahr „grüner“. Der Anteil der erneuerbaren Energien am Stromverbrauch wächst beständig: von rund sechs Prozent im Jahr 2000 auf rund 42 Prozent im Jahr 2019. Damit wurde die Zielmarke von 35 Prozent für das Jahr 2020 vorzeitig deutlich übertroffen.

Bis zum Jahr 2025 sollen 40 bis 45 Prozent des in Deutschland verbrauchten Stroms aus erneuerbaren Energien stammen. So sieht es das Erneuerbare-Energien-Gesetz – kurz EEG – vor.

Insgesamt stellt sich die Stromerzeugung in Deutschland wie in der folgenden Grafik dar:

Bruttostromerzeugung in Deutschland 2017 in TWh
Bild vergrößern
Bruttostromerzeugung in Deutschland 2017 in TWh; vorläufige Angaben, z.T. geschätzt; ** regenerativer Anteil; Stand: Februar 2018

© AG Energiebilanzen

Auch bei der Wärmeversorgung spielen erneuerbare Energien zunehmend eine wichtige Rolle. Derzeit beträgt der Anteil erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch für Wärme und Kälte 13,9 Prozent. Bis zum Jahr 2020 sollen es 14 Prozent sein.

Die Energieträger der Energiewende
Wind- und Sonnenenergie sind die wichtigsten erneuerbaren Energieträger. Daneben leisten Biomasse und Wasserkraft einen wertvollen Beitrag zur nachhaltigen Energieversorgung.

Sonnenenergie: Im Strombereich wird mit Photovoltaikanlagen die Energie der Sonnenstrahlung direkt in Strom umgewandelt. Neue Solaranlagen gehören heute zu den günstigsten Erneuerbare-Energien-Technologien. Mehr als 1,6 Millionen Photovoltaikanlagen stellten Ende des Jahres 2019 mit rund 47,5 Gigawatt Leistung den zweitgrößten Anteil der Stromerzeugungssysteme bei den erneuerbaren Energien, nach der Windenergie an Land mit einer installierten Leistung von über 52 Gigawatt.
Im Wärmebereich nutzen die Solarkollektoren die Energie der Sonne, um Wärme für die Trinkwassererwärmung oder für Industrieprozesse zu erzeugen.
Windenergie spielt gegenwärtig die tragende Rolle beim Ausbau der erneuerbaren Energien. Im Jahr 2018 betrug die installierte Leistung der Windenergieanlagen an Land 52,5 Gigawatt und auf See 6,4 Gigawatt. An Land wurden rund 90,5 TWh und auf See rund 19,5 TWh erzeugt, insgesamt also rund 110 Terawattstunden. Damit liegt der Anteil der Windenergieanlagen am deutschen Bruttostromverbrauch bei 18,6 Prozent. Bis zum Jahr 2030 soll nach den Plänen der Bundesregierung eine Leistung von 15 GW bei Windenergie auf See am Netz sein.
Biomasse wird in fester, flüssiger und gasförmiger Form zur Strom- und Wärmeerzeugung und zur Bereitstellung von Biokraftstoffen genutzt. Innerhalb der erneuerbaren Energien tragen die Biomassen mit knapp 23 Prozent zur Stromerzeugung, 86 Prozent zum Endenergieverbrauch für Wärme und Kälte und 88 Prozent zum Endenergieverbrauch im Verkehr bei.
Mehr Informationen zur Entwicklung der Erneuerbaren Energien finden Sie auf www.erneuerbare-energien.de.

Seit dem 3. Juli 2017 bildet die neue Informationsplattform SMARD nahezu in Echtzeit aktuelle Entwicklungen am Strommarkt ab – auch zu erneuerbaren Energien. SMARD bereitet die Daten transparent, verständlich und übersichtlich auf. Somit können verschiedene Nutzergruppen mit SMARD den Fortgang der Energiewende jederzeit nachverfolgen. Für Expertinnen und Experten stehen zudem umfangreiche Funktionen zur vertieften Analyse bereit.

Screenshot aus dem Video Bundesminister Altmaier zur Zukunft der Energieversorgung
Bild vergrößern
23.10.2019 -VIDEO-
Strommarkt der Zukunft
 Video:Bundesminister Altmaier zur Zukunft der Energieversorgung

Öffnet Einzelsicht
Logo "SMARD"
EXTERNES ANGEBOT-
 Externes Angebot:www.smard.de

Öffnet Einzelsicht
Screenshot der Website www.erneuerbare-energien.de
THEMENPORTAL-
 Externes Angebot:Erneuerbare Energien

Öffnet Einzelsicht
Teaserbild "Schlaglichter der Wirtschaftspolitik"
alle ausgaben:Schlaglichter der Wirtschaftspolitik

Die Energiewende praktisch umsetzen (PDF: 359 KB) (Monatsbericht 10/2019)

Öffnet Einzelsicht
FAQ image symbolique; source: AdobeStock/ytemha34 
FAQ-
Erneuerbare Energien
Faktencheck: Vorurteile gegenüber der Windenergie

Öffnet Einzelsicht
Die 17 globalen Ziele für nachhaltige Entwicklung der Agenda 2030
Ihre Meinung zählt

Dialog zur Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie

Öffnet Einzelsicht
Vier Zahlen zu erneuerbaren Energien
13,9 Symbolicon für Grüner Strom
Prozent Anteil
der erneuerbaren Energien am Endenergieverbrauch für Wärme und Kälte in Deutschland im Jahr 2018

37,8 Symbolicon für Sonne
Prozent Anteil
der erneuerbaren Energien am gesamten Bruttostromverbrauch in Deutschland im Jahr 2018

17 Symbolicon für Windräder
Prozent Anteil
der gesamten Windenergie an der gesamten Stromerzeugung in Deutschland im Jahr 2018

4,33 Symbolicon für Geld
ct/kWh: Durchschnittlicher Zuschlagswert
in der letzten Ausschreibungsrunde für PV-Freiflächenanlagen nach dem EEG 2017 (zum Vergleich: erste Ausschreibungsrunde der Pilotrunde durchschnittlicher Zuschlagswert 9,17 ct/kWh)

EEG 2021

Auf dem Weg zur Treibhausgasneutralität
Strom aus erneuerbaren Energien leistet einen wesentlichen Beitrag zu Erreichung der Klimaziele Deutschlands und der Europäischen Union. Auf dem Weg zur Treibhausgasneutralität bis 2050 muss deshalb der Ausbau der erneuerbaren Energien konsequent weiter vorangetrieben werden. In Deutschland ist das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) seit mehr als 20 Jahren eine zentrale Grundlage für den Ausbauerfolg der erneuerbaren Energien im Stromsektor. Bereits heute deckt Strom aus erneuerbaren Energien an vielen Tagen mehr als die Hälfte des gesamten deutschen Stromverbrauchs. Um diesen Erfolg fortzusetzen, sind die entsprechenden Rahmenbedingungen im „EEG 2021“ zu schaffen.

Der Ausbau der erneuerbaren Energien kann auch mittel- und langfristig nur weiter erfolgreich sein, wenn auch das energiewirtschaftliche Zieldreieck weiterhin eingehalten wird. Neben dem Umwelt- und Klimaschutz gehört hierzu auch, dass die Kosten im Interesse einer preisgünstigen Energieversorgung und bezahlbarer Strompreise begrenzt bleiben. Mit Blick auf eine sichere und kosteneffiziente Stromversorgung müssen die erneuerbaren Energien außerdem stärker in den Strommarkt und das Stromversorgungssystem integriert werden, und ihr Ausbau muss mit dem Ausbau der für den Transport erforderlichen Stromnetze synchronisiert werden. Schließlich muss mit steigenden Ausbaumengen auch die Akzeptanz für den weiteren Ausbau der erneuerbaren Energien in Deutschland gestärkt werden, insbesondere für den Ausbau der Windenergie an Land.

Vor dem Hintergrund dieser Herausforderungen soll das „EEG 2021“ zukunftsfähige Lösungen für die beschriebenen Herausforderungen liefern. Am 23. September 2020 hat die Bundesregierung den Gesetzentwurf für das EEG beschlossen. Das „EEG 2021“ soll das geltende EEG 2017 ersetzen und zum 1. Januar 2021 in Kraft treten. Die wichtigsten Inhalte des EEG 2021 gliedern sich in sechs Komplexe:

23.09.2020 -GESETZGEBUNGSVERFAHREN-
Erneuerbare Energien
 Artikel:Gesetz zur Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und weiterer energierechtlicher Vorschriften

Öffnet Einzelsicht
13.10.2020 -ARTIKEL-
Energiewende
 Artikel:EEG-Stellungnahme Nationaler Wasserstoffrat

Öffnet Einzelsicht
1. Auf dem Weg zur Treibhausgasneutralität
2. Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030
3. Weitere Dämpfung der Kostenentwicklung
4. Erhalt der Akzeptanz für den weiteren Ausbau der erneuerbaren Energien
5. Stärkung der Netz- und Marktintegration
6. Einstieg in die Post-Förderung-Ära
EEG 2017

Wettbewerbliche Vergütung der erneuerbaren Energien
Mit dem EEG 2017 wurde die nächste Phase der Energiewende eingeläutet: Die Förderhöhe des erneuerbaren Stroms wird nicht wie bisher staatlich festgelegt, sondern grundsätzlich durch wettbewerbliche Ausschreibungen am Markt ermittelt - ein Paradigmenwechsel bei der Förderung der erneuerbaren Energien.

Der weitere Ausbau der erneuerbaren Energien ist und bleibt eine tragende Säule der Energiewende. Der Anteil erneuerbarer Energien soll von derzeit rund 32 Prozent auf 40 bis 45 Prozent im Jahr 2025 und gemäß der Vereinbarung im Koalitionsvertrag auf 65 Prozent im Jahr 2030 steigen. Mehr Wettbewerb, ein kontinuierlicher Ausbau mit effektiver Steuerung, Begrenzung der Kosten, Akteursvielfalt und Verzahnung mit dem Netzausbau sind die Koordinaten für die nächste Phase der Energiewende.

Ausbau steuern, Kosten begrenzen und Akteursvielfalt erhalten
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG), das im Jahr 2000 in Kraft getreten ist, ist der Motor für den Ausbau erneuerbarer Energien in Deutschland. Mit der Reform des EEG im Jahr 2014 folgte ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einer erfolgreichen Energiewende. Mehr zum EEG und der Novelle im Jahr 2014 erfahren Sie hier.

Das EEG 2017 ist aktuell das zentrale Instrument, um eine effektive jährliche Mengensteuerung zu erreichen und die erneuerbaren Energien stärker an den Markt heranzuführen. Seit dem 1. Januar 2017 wird die Höhe der EEG-Vergütungen durch Ausschreibungen am Markt bestimmt. Die Kernpunkte der EEG-Novelle finden Sie in dieser Präsentation (PDF, 552 KB). Weitere Informationen finden Sie hier.

Mit einem Bündel an Maßnahmen wird dafür Sorge getragen, dass mit dem EEG 2017 auch die Akteursvielfalt erhalten bleibt. So wurden möglichst einfache Ausschreibungsmodelle eingeführt und die Bedingungen für Bürgerenergiegesellschaften bei der Ausschreibung von Wind an Land erleichtert. Darüber hinaus sind kleine Anlagen bis 750 kW von den Ausschreibungen von vornherein ausgenommen. Weitere Informationen zu nationalen und europaweiten Ausschreibungen finden Sie hier.

Ergebnisse aus den Ausschreibungen
Seit Beginn der Ausschreibungen für den Ausbau von Windenergie und Photovoltaik nach EEG 2014 und EEG 2017 sind die durchschnittlichen Zuschlagswerte insbesondere bei Photovoltaik stark gesunken. So ist der mengengewichtete Zuschlagspreis zwischen der ersten Ausschreibungsrunde der PV-Pilotausschreibung vom April 2015 bis zur letzten Runde nach EEG 2017 im Jahr 2018 um rund 50 Prozent gesunken. Der durchschnittliche Zuschlagswert im Jahr 2018 lag bei rund 4,5 ct/kWh.

Infografiken zu den Ausschreibungsergebnissen
Entwicklung der Förderkosten für Solarparks
Durchschnittliche Zuschlagswerte der Ausschreibungsergebnisse für PV-Freiflächenanlagen
Bild vergrößern
Durchschnittliche Zuschlagswerte der Ausschreibungsergebnisse für PV-Freiflächenanlagen

© BMWi

Hohe Realisierungsraten bei Photovoltaik-Freiflächenanlagen aus den ersten fünf Ausschreibungsrunden von durchschnittlich rund 95 Prozent zeigen, dass die bezuschlagten Projekte in der Regel auch realisiert werden. Infografik als (PDF, 84 KB)

Das EEG 2017 sieht neben den technologiespezifischen Ausschreibungen erstmals Pilotausschreibungen vor, in denen Photovoltaik- und Windkraftanlagen an Land gemeinsam ausgeschrieben werden. Die verschiedenen Technologien konkurrieren direkt miteinander. Grundlage dafür ist die Verordnung zu den gemeinsamen Ausschreibungen von Windenergieanlagen an Land und Solaranlagen (GemAV). In den Jahren 2018 bis 2020 finden jährlich zwei Ausschreibungstermine mit jeweils 200 MW statt. Im Rahmen der GemAV werden zwei Komponenten erprobt, mit denen die Systemintegration des Zubaus von Wind- und Solaranlagen verbessert werden soll. Es wird eine so genannte Verteilernetzkomponente eingefügt, damit der Zubau möglichst dort stattfindet, wo noch Platz im Verteilernetz ist. Und es werden ab dem Jahr 2019 regional differenzierte Höchstwerte gelten, damit auch ein Zubau in Mittel- und Süddeutschland stattfindet.

Die Ergebnisse und weitere Informationen zu einzelnen Ausschreibungen finden Sie unter Erneuerbare-Energien.de

Ausbau der Erneuerbaren und Netzausbau besser verzahnen
Bund und Länder halten an den bestehenden Netzausbauplänen fest. Dennoch ist hier noch mehr Tempo gefragt. Für eine Übergangszeit wird es aber in einigen Regionen in Deutschland Engpässe im Übertragungsnetz geben - vor allem in Norddeutschland. Es ist jedoch wichtig, dass die produzierte Energie auch transportiert werden kann und bei den Verbrauchern ankommt. Daher wird der Windenergieausbau an Land übergangsweise dort lokal entsprechend angepasst, wo sich verstärkt Netzengpässe zeigen. Mehr zum Thema Netzausbau erfahren Sie hier.

Mehr zum EEG 2017 erfahren Sie hier.

18.10.2016 -PDF-
EEG-Reform
 Publikation:EEG-Umlage 2017: Fakten & Hintergründe

PDF, 190 KB

Öffnet PDF "EEG-Umlage 2017: Fakten & Hintergründe" in neuem Fenster.
EEG 2014

Die richtigen Weichen gestellt
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG), das im Jahr 2000 in Kraft getreten ist, ist der Motor für den Ausbau erneuerbarer Energien in Deutschland. Mit der Reform des EEG im Jahr 2014 folgte ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einer erfolgreichen Energiewende.

Das EEG hat die Grundlage für den Ausbau der erneuerbaren Energien geschaffen und sie zu einer der tragenden Säulen der deutschen Stromversorgung werden lassen. Im Jahr 2000 waren es nur rund sechs Prozent. Ziel des EEG war es, den jungen Technologien wie Wind- und Sonnenenergie durch feste Vergütungen und garantierte Abnahme des Stroms den Markteintritt zu ermöglichen.

Mit der Reform des EEG im Jahr 2014

wurde ein verbindlicher Ausbaukorridor festgelegt
wurden die Kosten stark reduziert durch Konzentration auf die kostengünstigen Technologien Windkraft und Photovoltaik
wurde festgelegt, dass neue große Anlagen den produzierten Strom eigenverantwortlich vermarkten müssen (bessere Integration in den Strommarkt)
wurde eine Trendwende bei den Förderkosten eingeleitet und die EEG-Umlage stabilisiert.
Der Strompreis ist ein zentraler Wettbewerbsfaktor für energieintensive Unternehmen, die im internationalen Wettbewerb stehen. Für sie gibt es die Besondere Ausgleichsregelung, die unter bestimmten Voraussetzungen vorsieht, dass nur eine reduzierte EEG-Umlage zu zahlen ist. Zudem sieht das EEG auch für Eigenversorger und Eigenerzeuger unter bestimmten Voraussetzungen gewisse Privilegien vor. Hier erfahren Sie mehr zur Besonderen Ausgleichsregelung und zur Eigenversorgung.

Mehr zum EEG erfahren Sie hier.

Infografiken zu erneuerbaren Energien









Glossar Energiewende
Symbolicon für Buch
Von Abwärme bis Wirkungsgradprinzip: Das Glossar erläutert wichtige Begriffe rund um das Thema Energiewende.

ERNEUERBARE AUS DEM EU-AUSLAND

Grenzüberschreitende EE-Ausschreibungen für EU-Staaten
Mit dem EEG 2017 wird die Energiewende grenzüberschreitend verankert: Ausschreibungen zur Förderung erneuerbarer Energien sollen im Umfang von fünf Prozent der jährlich zu installierenden Leistung für die Teilnahme von Anlagen mit Standort in anderen Mitgliedstaaten geöffnet werden (ca. 300 Megawatt pro Jahr). Die grenzüberschreitenden Ausschreibungen treten ergänzend neben die nationalen Ausschreibungen, welche nur Anlagen mit Standort in Deutschland offen stehen.

Im Jahr 2016 wurden im Rahmen einer Pilot-Kooperation über die gegenseitige Öffnung von Ausschreibungen für Photovoltaik-Freiflächenanlagen mit Dänemark erste Erfahrungen gesammelt. An den von der Bundesnetzagentur und der dänischen Energieagentur durchgeführten Ausschreibungen konnten sich Anlagen mit Standort in Deutschland und in Dänemark beteiligen. Es handelte sich um die europaweit ersten grenzüberschreitenden Ausschreibungen.

Aufbauend auf diesen Erfahrungen sind weitere grenzüberschreitende Ausschreibungen geplant. Zudem soll die anteilige Öffnung auf die Möglichkeit der Kooperation im Bereich Windenergie an Land erweitert werden.

Hier mehr erfahren.

ERNEUERBARE WÄRME UND VERKEHR

Beim Heizen auf Erneuerbare setzen
Mehr als die Hälfte unserer Energie wenden wir für die Wärme- und Kälteerzeugung auf. Daher ist der Ausbau erneuerbarer Energien auch im Wärmemarkt von zentraler Bedeutung für die Energiewende insgesamt.

Erneuerbare Energien werden auch im Wärmemarkt immer wichtiger: Von 2000 bis 2016 hat sich in Deutschland der Anteil am Endenergieverbrauch für Wärme und Kälte von 4,4 Prozent auf 13,4 Prozent verdreifacht.

Im Wärmemarkt wird der Einsatz erneuerbarer Energien durch das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz (EEWärmeG) geregelt. Es sieht vor, dass Bauherren bei Neubauten Wärme anteilig aus erneuerbaren Energien gewinnen, bestimmte Ersatzmaßnahmen wie beispielsweise zusätzliche Dämmmaßnahmen durchführen oder Kraft-Wärme-Kopplung bzw. Fernwärme nutzen.

Ergänzend zum EEWärmeG fördert die Bundesregierung mit Hilfe des Marktanreizprogramms (MAP) den Einsatz erneuerbarer Energien, um deren Anteil an der Wärmeversorgung zu erhöhen. Hauptsächlich für den Gebäudebestand wird der Einsatz von Erneuerbare-Technologien im Wärmemarkt gefördert - beispielsweise Solarthermie-Anlagen, Holzpellet-Heizungen und effiziente Wärmepumpen.

Erneuerbare im Verkehr
Im Verkehrssektor leisten vor allem Biokraftstoffe wie Bioethanol, Biodiesel oder Biogas seit einigen Jahren einen Beitrag zum Klimaschutz und zur Energieversorgung. Im Jahr 2016 betrug der Anteil der erneuerbaren Energien am Endenergieverbrauch des Verkehrs 5,1 Prozent. Gemeint sind damit zurzeit fast ausschließlich Biokraftstoffe für Autos, Lastwagen, Züge, Schiffe und Flugzeuge. Aber erneuerbare Energien werden auch Schritt für Schritt wichtiger, um mehr Elektroautos anzutreiben. Die Elektromobilität steht für CO2-armes Fahren und verbindet die Stromerzeugung aus erneuerbaren Energiequellen wie Sonne und Wind mit dem Verkehrssektor.

Ausführliche Informationen finden Sie auf dem Informationsportal "Erneuerbare Energien" und "Deutschland macht's effizient".

EXPORTINITIATIVE ENERGIE

Auf in neue Märkte!
Die Exportinitiative Energie unterstützt kleine und mittlere deutsche Unternehmen der Energiebranche bei der Erschließung von Auslandsmärkten.

Angesprochen sind Unternehmen, die Energielösungen im Bereich Erneuerbare Energien, Energieeffizienz, intelligente Netze oder Speicher anbieten. Auch neue Technologien wie Power to Gas oder Brennstoffzellen rücken in den Fokus. Nutzen Sie das Angebot der Exportinitiative für sich und ihren Export! Wertvolle Informationen zum breiten Angebotsspektrum der Initiative sowie einen Veranstaltungskalender finden Sie hier und auf dem Informationsportal der Exportinitiative.

